# 讨论笔记

- 第一次讨论：
  - 2023年12月9日上午 于蒙楼咖啡（新清店）
  - 参与：王泽宇、刘宇轩、苏雨桐、赵思逸
  - 记录整理：赵思逸

## 成文背景

### 开普勒的际遇：

- [开普勒](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/约翰内斯·开普勒) 出生和成长于神圣罗马帝国（今德国巴登-符腾堡）。 
  - 文中*主角 出生成长在冰岛* 应该是开普勒的想象。
- 第谷原本在丹麦工作，受帝国皇帝鲁道夫的邀请前往德国，这时开普勒应聘成为第谷的助理。但第谷不久后就去世了，开普勒继续为鲁道夫工作，编写了鲁道夫星表。1612年，鲁道夫去世，其弟 马蒂亚斯继位。和鲁道夫在宗教和科学上的包容不同，马蒂亚斯是虔诚的天主教徒，对于异端十分痛恨，开普勒被迫离开。
  - 文中 以*1608年鲁道夫国王和马蒂亚斯大公的争吵* 开端，暗示了时代背景在小说中的地位。这场争吵不一定真的存在，可能暗喻了兄弟俩对待异端 迥异的态度。
  - 注意篇首出现的“1608年”可能同时影响了该小说的断代。目前主流观点认为该小说写于1609年，但开普勒无意发表，因此直至开普勒去世后的1630年才发表，但也有观点认为该小说比1609年还早"two decades"，暂未找到该观点的证据（但是写科幻小说起笔写下十几二十年后也很合理吧x）。
- 当时人们对天文学和占星术并无区分。开普勒，或许是基于他的天文学训练，对天文学和占星术的划分有所自觉。但开普勒并不排斥占星术，自称要用占星术女儿养活天文学母亲。


### 女巫案：

开普勒出生于路德宗家庭，但他自己拒绝相信路德宗的教义。
他的母亲在1615年陷入女巫指控，开普勒积极为母亲辩白。但这件事似乎发生在主流观点下的该小说写作时间之后。

以下我们列举了小说中可能会被作为 *开普勒的母亲是女巫* 的证据的内容，部分内容来自《天文学家的女巫案：开普勒为母洗污之战》（以下简称《女巫案》）一书：
- 小说中主角的“母亲”的行为 & 话：“这种活动使我想起了母亲，因为她也常常与月亮交谈。”，母亲声称父亲活了150岁。
- 《女巫案》：有一位目击者是开普勒的同学，当地的一名教师，他声称 开普勒不识字的母亲 经常请他帮忙读开普勒的信，里面可能有天文（+占星）的内容，她还会从关着的门里突然出现请求帮忙给儿子回信，又声称在喝了她的酒之后瘫痪了。
- “我对这门科学已知一二这一事实使她欣喜若狂。她将自己学到的与我说的相比较并高声嚷嚷现在她随时去死都不怕了，因为她留下了一个儿子，他将继承她的知识——这是她唯一拥有的财产。“ --或许反应了当时人们*天文和巫术一体* 的观点。

### 天文的社会形象

- 天文学是神圣学科吗？
- 天文在古希腊曾是神圣学科
- 第谷：恢复天文的神圣性
- 当时占星和天文是一体的。


## 释读

（剧透预警，可以对照原文本看。）

开篇提到“鲁道夫皇帝和马蒂亚斯大公的激烈的争吵”，提到了波希米亚（？），把下面的故事主体设定在 （在这个“波希米亚女英雄”“魔法”“观测星、月”的背景下）做梦时，在梦中看到的一本书。
- 鲁道夫：神罗皇帝，第谷、开普勒的资助者。
- 其弟 马蒂亚斯大公：鲁道夫的继承人，宗教保守者。
- [ ] 像波希米亚的哪段历史？

进入“梦中书”的内容：

主角冰岛的童年，母亲从事一些“仪式”、熬制草药、用羊皮袋把草药和符号装在一起售卖。    
以及主角是如何因为弄坏的货物被送上船的。
- “在世时她十分小心地不让我写东西，她说许多恶人不喜欢艺术，他们恶意中伤自己愚笨的脑袋无法理解的东西，并制定危害人类的法律。” —— 能够“制定危害人类的法律，指的是谁很明显了（x 

和第谷相遇，并留下。
（感叹一下欧洲人互学语言是真的方便啊。）
- “我——一个来自半开化国家的赤贫人家的孩子——学到了最为神圣的一门科学的知识，而这一知识又为我通向更伟大的业绩铺平了道路。” 
  - ——这里将冰岛称为“半开化国家”，而冰岛实际上很早就进行了宗教改革，不知道是不是掺杂了开普勒的刻板印象。
  - 注意在开普勒或部分时人眼里，天文是“最为神圣的一门科学的知识”。

回国
- “回家后使我欣喜的第一件事是发觉母亲依然像从前一样活跃，并依然干着从前干的行当。” 英文版是 “My first source of joy upon my return was to find that my mother was still living and rendering the same services that she formerly did. ” 虽然不算错，但英文版感觉只有 “母亲还活着” 的意思。

关于母亲的技艺和知识
- “在一个离他人如此遥远的民族中教授那些技艺的老师” ——呼应半开化
- “就是我们的国家也同样有得天独厚的地方。” ——感觉是隐隐蕴含了开普勒可能会有 *（生活在不同地方的）人们看到的世界、思维和观念会有很大的不同，并无高下之分，各有可取之处* 的思想的。
- “非常有智慧的精灵在替我们做事。” ——“神”“精灵”“外星高等文明”，随便叫什么。人类常常对世界上奇妙的事物保持开放的好奇心。
- “在他的帮助下我常常能在刹那间到达那里；” ——呼应了《女巫案》中受到的指控里“她经常从一间关着的门里出现要求帮忙回信”。
- “你所亲眼看到或风闻到或从书本上读到的大多数事情他都像你一样讲给我听过。” ——精灵在一定程度上全知全能，宗教上的异端。
- “将衣服往头上一盖” ——召唤精灵的过程有神秘色彩，又像魔术。

### The Daemon from Lavania

航行至Lavania部分
- 五万里（以下称“德里”）
  - 地月距离～37公里，古希腊已有测量（基于地球是个球体的视差法）。反推 1德里～7公里（开玩笑的
  - [ ] 查查德里有多长？
- “我们要挑选的是那些不断花时间练习骑马，常常驾船去印度群岛以及习惯于靠吃压缩饼干、大蒜、鱼干及不开胃食品生活的人。”
  - 芝士鱼：宇航员选拔
  - 王泽宇：这里要求船员，“呼应”《三体》里“太空军最像海军”的观点（英雄所见略同x  
- “在夜间骑公羊或分叉的柴杖或旧的斗篷并熟练地横越地球上广阔区域的干瘪老女人。” ——女巫的经典形象
  - [ ] “女巫的经典形象”的历史演变或许是很好玩的话题。
- “德国人一个也不要” ——很难说没有掺杂作者的个人感情在里面……
- “不过我们并不会给块头结实的西班牙人打回票”，英文版是 “dry bodies”，十分难解，见下。
- “四小时” ——月食的时长，下面有解释。
- “并且约定好要在月亮的东边开始蚀食后才出发。假如中途月亮圆了的话我们的出发将会变成一场徒劳。”
  - 王泽宇：古希腊的模型决定可以知道月食的原理，关键点是知道 “地球”的概念，才能有“月食是月球运行到地球阴影里”的想象。
- “因为他就仿佛是被火药抛向高空那样被投射出去，在高山大海上空翱翔。” ——早期飞天想象/万户式上天。
- “开始时就必须用麻醉剂和鸦片立即将其麻醉入睡。他四肢必须以一种独特的方式放置，让那种冲击力被分配在别的肢体之上以使躯干不被撕脱臀部，头颅也不致从身体上撕裂。”
  - 早期宇航指导
- “他们的身体就像蜘蛛一样自己卷成一个个我们几乎单凭意念就能带同前往的球”
  - 真空中的球形人（x
  - 作者的思路大概是：到了（古希腊意义）完美的天上就会（受因果律影响）变成完美的球体。
- “推动这团身子前飞的是我们的意念。”
- “因为我们群居于地球的阴影处，不论其长短如何。当阴影触到利瓦尼亚后，我们也就像是离船上岸一样上了那里。”
  - **精灵的设定：喜阴，怕光。** 有点欧洲文化传统里精灵的味儿，同时对上了为什么只有月食能上月亮，只有日食能去地球，这个设定还挺有意思的，特别是这个通行设定的推论很有巧思。
- “如果像通常那样，它的顶点触到了地球，我们就与同盟军一起奔向那里。”
  - 如何回地球。
- “根据天象将地球球面分成五个区一样” ——热带（太阳可以直射）、寒带（极昼极夜）、温带。**作者认为这五个区根据地球与太阳的关系划定，在月球也应以月球和地球的关系划定**，所以是 “萨勃伏尔伐” （Subvolvans，在 Volva 的照耀下） 和 “普拉伏尔伐” （Privolva）。
- “因为除了普拉伏尔伐的每个白天均短于黑夜而萨勃伏尔伐的每个白天均长于黑夜这一点外，就整个利瓦尼亚来说，白天和黑夜几乎恰好相等。”
  - 因为一月中地月在公转轨道上前进（我们画了个图）
- “Under both poles half of the Sun is concealed for the equalization of the night, the other half shines, forming a circle around the mountains.” 
  - “for the equalization of the night” 为了补偿极点没有夜晚，需要藏匿一半太阳。
  - 剩下的一半绕着地平线运动。 
- “同样，对他们来说，一年中太阳绕行12次而恒星天体则为13次。更精确地说，八年中太阳绕行99次而恒星天体则为107次。不过他们更熟悉以19年计的周期，因为在那段时间里太阳升起235次，而恒星则为254次。”
  - 回归年 365.2422 / 朔望月 29.5 ～ 12.381 月。阴阳合历有两种置闰方式，8年3闰（8x19年差0.912月）、19年7闰（8x19年差1.912月），精度不同。
- “当我们看到的月亮是残月时，萨勃伏尔伐正中部的人就看见太阳升起在空中；而普拉伏尔伐正中部的人看见太阳升起，我们看到的则是娥眉月了。” ——翻译有误，应为“上弦月”“下弦月”。
- [月球轨道进动](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626475593)


## 待解决的问题

- [ ] 断代问题：断代问题直接影响了该小说与开普勒母亲的女巫案的前后关系。我们不清楚是这篇小说暗含了开普勒遭遇女巫案的哀愁呢，还是这些文字构成了案件中对开普勒母亲攻击的部分来源。
- [ ] Levania是什么意思？什么来源？（语源学考据？）
- [ ] 德里是多长？（用小说中的地月距离倒推（bushi
- [ ] “Although Germans are not suitable, we do not reject the dry bodies of Spaniards.” what does dry bodies mean?
  - [ ] 不担心死在路上？
  - [ ] 暗讽西班牙的奴隶贸易？
- [ ] “we accelerate by gravity and go in front of the man's body, lest by a very strong impact into the Moon he might suffer any harm. ” 
  - [ ] 拉丁语原文也是Moon吗？
  - [ ] accelerate by gravity 因为开普勒对“gravity”的理解是磁力？
  - [ ] “其原因是在19个恒星年，即235个利瓦尼亚天的周期中，夏季和冬季在极地附近各出现20次”？
  - [ ] 月球的进动